---
title: "[도서 정리]통계 101 x 데이터 분석"
excerpt: "8장. 통계 모형화"
classes: wide

categories:
  - Notes
---
# 통계 101 x 데이터 분석
## 8장. 통계 모형화

실제 현상을 단순선형회귀모형 $y = a + bx + \varepsilon$ 만으로 설명, 해석이 가능하다면 얼마나 좋을까?

<br/>

### 선형회귀 원리의 확장
#### 선형회귀는 다양한 해석 방법의 기초
단순선형회귀모형 만으로는 설명, 해석이 불가능한 경우가 발생한다. 유연한 분석을 위해 선형회귀의 원리를 확장해야 한다.

- 설명변수
    - 설명변수의 수 늘리기
        - $y = a + b_{1}x_{1} + ... + b_{k}x_{k} + \varepsilon$
    - 변수 유형 변경  
        - From 양적 변수 to 범주형 변수
        - From 범주형 변수 to 양적 변수 

- 반응변수
    - 오차 분포
        - 등분산의 정규분포
        - 이항분포 : 2개의 범주형 변수
        - 푸아송 분포 : 음이 아닌 정수

    - 일반화선형모형(GLM) 

- 모형 형태
    - 상호작용
    - 비선형
    - 일반화선형혼합모형(GLMM)

<br/>

#### 다중회귀
설명변수가 여러 개인 것을 **다중회귀**라고 한다. 설명변수가 $k$개인 가장 단순한 **다중선형회귀모형**은 다음과 같이 표현할 수 있다.

$$y = a + b_{1}x_{1} + b_{2}x_{2} + ... + b_{k}x_{k} + \varepsilon$$

해당 모형은 $a, b_{1}, b_{2}, ..., b_{k}$ 등으로 총 $k$+1개의 파라미터를 가진다. 쉬운 예시 겸 가정으로 키 또는 허리둘레가 클수록 몸무게도 커진다고 설정하겠다. 이 때 키, 허리둘레가 설명변수가 될 것이고, $x_{1}$, $x_{2}$로 표현된다. 몸무게는 반응변수이며 $y$로 표현할 수 있다. 이를 가장 단순한 다중선형회귀모형으로 표현하면 $y = a + b_{1}x_{1} + b_{2}x_{2} + \varepsilon$가 된다.

- $a$ : 절편 ($x_{1}=0$, $x_{2}=0$일 때 $y$의 값)
- $b_{1}$ : $x_{1}$에 대한 기울기 ($x_{2}$ 값을 고정하고 $x_{1}$ 값을 1 늘렸을 때 $y$의 증가량)
- $b_{2}$ : $x_{2}$에 대한 기울기 ($x_{1}$ 값을 고정하고 $x_{2}$ 값을 1 늘렸을 때 $y$의 증가량)

이 때 $b_{1}$, $b_{2}$를 다중회귀에서 **편회귀계수**(**partial regression coefficient**)라 부른다. 최소제곱법을 이용하여 적절한 파라미터 값을 찾아내는 이 과정이 다중회귀분석이다. 설명변수가 두 개일 때 그래프를 그리면 단순선형회귀 때와는 다르게 직선이 아니라 평면(=회귀평면)이 그려진다. 설명변수가 세 개 이상일 때부터는 그래프로 표현하기 어렵다.

<br/>

#### 편회귀계수
변수의 단위, 데이터 퍼짐의 정도 등 설명변수 간의 차이로 인해 편회귀계수끼리 비교할 수는 없다. 위에서 사용했던 예시를 살짝 변형하여, "몸무게 = $a$ $+$ $b_{1} \times$ 키 $+$ $b_{2} \times$ 하루 걸음 수 $+$ $\varepsilon$"라고 하자. 키가 10cm 증가하여 몸무게가 커지는 것과 하루 걸음 수가 10보 증가하여 몸무게가 줄어드는 것을 동등하게 볼 수는 없다. 이와 같이 서로 다른 편회귀계수를 올바르게 비교하려면 어떻게 해야 할까? 이 때 **표준화편회귀계수**(**standardized partial regression coefficient**)를 사용한다. 이는 회귀분석을 실행하기 전에 각 설명변수가 평균 0, 표준편차 1를 가지도록 변환한 후, 회귀분석을 실행하여 구한 회귀계수이다.

만일, 설명변수 사이에 상관이 있는 경우라면 $x_{i}$ 이외의 설명변수를 고정한 채 $x_{i}$만을 조작할 수는 없다. 상관관계인 다른 설명변수도 같이 조작된다는 것이다. 상관계수가 높은, 강한 상관관계라면 다중공선성을 염두해야 한다.

<br/>

#### 범주형 변수를 설명변수로
범주형 변수를 설명변수로 이용할 때는 **가변수**(**dummy variable**)화 해야 한다.

<br/>

#### 공분산분석
**공분산분석**(**ANCOVA, analysis of covariance**)은 일반적인 분산분석용 데이터에 양적 변수 데이터가 있으면 사용할 수 있다. 여기서 사용하는 양적 변수를 **공변량**(**covariate**)라고 한다. 공변량이 다름에 따라 반응변수의 차이가 발생할 가능성을 고려한 분석이라나...?

|연봉($y$)|회사($x_{1}$)|나이($x_{2}$)
|---|---|---|
|4000만원|S사|35|
|5500만원|S사|40|
|3600만원|H사|33|
|3800만원|H사|38|

위의 표에서 설명변수 $x_{1}$ 만으로 반응변수 $y$를 분석하는 것이 일반적인 분산분석(ANOVA)라면, 설명변수 $x_{2}$도 같이 고려하여 분석하는 것이 공분산분석(ANCOVA)이다. "연봉 = $a + b_{1} \times$ 회사 $+$ $b_{2} \times$ 나이 $+$ $\varepsilon$"으로 표현할 수 있다.  
분산분석에서는 데이터 퍼짐을 단순 분산으로 해석을 한다. 공분산분석에서는 공변량에 따른 분산으로써 분석할 수 있다. 회귀직선의 차이(=절편의 차이)가 집단 간의 차이로 표현되어 검정력을 높일 수 있다나.

- 공분산분석의 조건
    1. 집단 간 회귀선의 기울기가 평행이어야 한다.
    2. 회귀계수가 0이 아니어야 한다.

<br/>

#### 고차원 데이터 문제
차원이 늘어날수록 파라미터 추정에 필요한 데이터 양 또한 늘어나는 문제(=**차원의 저주**)가 발생한다. 또한, 차원이 늘어날수록 다중공선성 문제가 발생하기 쉬워진다. 그래서 차원축소 방법을 적용한다.

<br/>

#### 다중공선성
**다중공선성**(**multicollinearity**) 문제는 회귀 모형을 사용할 때 설명변수 사이에 강한 상관이 있는 경우를 뜻한다.

~~p.218 직관적인 이해를 위한 비유... 어떻게 생각해야 할까...~~  
~~"다중공선성이 있는 경우, 값이 하나 추가되는 것만으로 회귀평면이 휘청거린다"는 어떻게 상상해야 할까? 평면 자체가 크게 흔들린다는 것일까?~~

다중공선성의 정도를 측정할 때 **분산팽창인수**(**VIF, variance inflation factor**)를 계산한다.
1. 하나의 설명변수 $x_{i}$를 반응변수로 설정한다.
2. 다른 설명변수로 회귀를 시행하고 결정계수 $R_{i}^{2}$를 구한다.
3. $R_{i}^{2}$를 이용하여 설명변수 $x_{i}의 VIF를 계산한다.

$$VIF_{i} = \frac{1}{1 - R_{i}^{2}}$$

$VIF > 10$이라면 변수 간의 상관이 아주 강하다고 볼 수 있다. VIF는 상관계수와 밀접하게 관련되어서, $VIF > 10$이면 약 0.95 정도의 상관계수를 가지게 된다. 이런 경우, 상관관계가 깊은 변수를 모두 넣은 회귀모형으로 해석하는 것은 위험하다.
> $VIF > 10$은 하나의 기준으로 생각하라. 다중공선성의 정도는 표본크기에 따라 달라진다.

다중공선성이 강하게 발생한다고 판단하였으면, 상관관계가 있는 변수 중 하나를 제거하거나, 주성분분석 등의 차원축소 방법을 이용하여 설명변수의 수를 줄이는 게 좋다.

다중공선성이 왜 문제냐면, 추정한 회귀계수를 해석하기 어렵다는 점에 있다. 그렇기에 만일 회귀모형을 통해 **예측하는 것이 목적이라면**, 다중공선성이 문제가 되지 않기도 하다. ~~머신러닝적 관점 같다.~~

<br/>
<br/>

### 회귀모형의 형태 바꾸기
#### 상호작용
단순한 다중선형회귀모형을 다시 보자.

$$y = a + b_{1}x_{1} + b_{2}x_{2} + ... + b_{k}x_{k} + \varepsilon$$

위의 모형은 하나의 설명변수 $x_{i}$가 다른 설명변수의 영향을 배제하고, 1 증가할 때마다 $b_{i}$만큼 반응변수가 변한다는 것을 가정한다. 그런데 실제 현실에서는 설명변수 $x_{i}$가 1 증가할 때, 반응변수 $y$가 다른 설명변수의 영향을 받아 예상과는 다른 값을 가질 수 있다. 이러한 설명변수 간의 효과를 **상호작용**이라고 한다. 다중선형회귀모형에서는 $cx_{i}x_{j}$로 도입할 수 있다. 설명변수가 두 개이면서 상호작용이 있는 다중선형회귀모형은 다음과 같다.

$$y = a + b_{1}x_{1} + b_{2}x_{2} + cx_{1}x_{2} + \varepsilon$$

그러나, 상호작용항 $cx_{1}x_{2}$를 넣어야 하는지에 대해서 생각해 볼 지점이 있다.
- 상호작용을 넣으면 해석이 어려워진다.
- 설명변수의 수가 많아질수록 상호작용항의 수 또한 많아진다.
- 상호작용을 곱셈으로만 나타내는 것이 합당한가?
- 설명변수와 상호작용항 사이에 다중공선성 문제가 발생한다.

그렇기에 아래의 경우에 한하여 적용하는 것이 좋다.
- 상호작용이 있다는 것이 선행 연구에서 밝혀졌을 때 ~~기도메타~~
- 데이터에서 분명한 상호작용이 확인될 때
- 상호작용의 유무가 분석에서 중요할 때

<br/>

#### 이원배치 분산분석
분산분석은 집단 간의 평균을 비교하는 방법이다. A, B, C라는 집단이 있다고 할 때 이 집단들의 차이만을 생각하는 것으로써, 하나의 요인만 다루기에 일원배치 분산분석이라고 한다. 여러 개의 요인을 동시에 고려하는 경우에는 **다원배치 분산분석**이라고 한다. 그 중에서 두 개의 요인을 고려하는 **이원배치 분산분석**을 설명하고자 한다.

"붓꽃 줄기의 길이"를 반응변수 $y$, "하루에 한 번 물을 주었는지의 여부"를 설명변수 $x_{1}$, "고온/저온으로 구분한 기온"을 설명변수 $x_{2}$로 설정하자. 상호작용을 고려하지 않는 모형일 때의 식은 다음과 같다.

줄기 길이 $= a + b_{1}x_{1}$(물 줌=1 or 안 줌=0) $+ b_{2}x_{2}$(고온=1 or 저온=0) $+ \varepsilon$

위의 모형은 물을 주었는지 안 주었는지와 기온은 상관이 없으며, 기온의 높고 낮음과 물의 여부는 상관이 없다는 것을 이야기 한다. 그러나 실제 현실에서는 고온 상태에서 물을 주는 여부에 따라 줄기에 미치는 효과가 달라질 가능성이 있다. 상호작용항 $c_{1}x_{1}x_{2}$를 추가하여 이원배치 분산분석을 한다고 하면 식은 다음과 같다.

줄기 길이 $= a + b_{1}x_{1}$(물 줌=1 or 안 줌=0) $+ b_{2}x_{2}$(고온=1 or 저온=0) $+ c_{1}x_{1}x_{2}$(상호작용항) $+ \varepsilon$

식을 정리하면,

$$y = a + b_{1}x_{1} + b_{2}x_{2} + c_{1}x_{1}x_{2} + \varepsilon$$

$$y = a + b_{1}x_{1} + (b_{2} + c_{1}x_{1})x_{2} + \varepsilon$$

가 된다. $x_{2}$의 값이 0에서 1이 될 때, 즉 저온에서 고온이 될 때 줄기 길이는 물을 주는 여부 $x_{1}$에 따라 달라지는 것을 의미한다.

가설검정을 했더니 상호작용항 $c_{1}$이 유의미하지 않다면 '상호작용이 없다'고 보고, 각 요인의 **주효과**(**main effect**)를 그대로 평가한다. 반대로, 상호작용항 $c_{1}$이 유의미하다면 '상호작용이 있다'고 보고, 각 요인을 나누고 주효과(=단순 주효과)를 검정 평가한다.

<br/>

#### 비선형회귀
선형모형이란, 파라미터에 관해 선형이라는 뜻이다. $y = a + bx + cx^{2}$와 같은 식을 가진 모형은 $x$에 관해서는 비선형이지만(제곱이 되어있기에), 파라미터에 관해서는 선형이다. 그렇기에 선형모형이라고 할 수 있다.  
어쩄건, 생각없이 복잡한 모형을 선택하는 것은 옳지 않다. 전통적인 통계학에서는 회귀계수를 보고 결과 해석하는 것을 중요시한다. 그래서 어지간하면 선형모형으로 설명을 하려고 하고.  
"적절한 모형"이란 게 있을까? 문제 상황에 따라 다르기 때문에 문제 정의부터 치밀하게 진행해야 한다.

<br/>
<br/>

### 일반화선형모형의 개념
#### 선형회귀 원리 확장
최소제곱법을 이용하여 다중회귀, 분산분석까지 포괄하는 모형을 **일반선형모형**(**general linear model**)이라고 한다. 여기서 더 나아가 최소제곱법이 아닌 확률분포에 기반한 최대가능도(=최대우도)로 회귀모형을 추정하는 **일반화선형모형**(**GLM, Generalized Linear Model**)이 있다. 헷갈리지 말자.

선형회귀는 한계가 많다. 만일 반응변수가 "생존/사망"으로 나뉘어있는 데이터라면? 또는 데이터를 입력했더니 음수가 나와서 해석을 어떻게 해야할지 모르겠다면?

<br/>

#### 가능도, 최대가능도
최소제곱법은 "회귀모형과 데이터 간의 차이(=잔차)"의 제곱을 구하여 최솟값이 되는 파라미터를 구했다. 데이터와의 적합 여부는 "회귀모형과 데이터 간의 거리(=잔차)"를 보고 판단했다. 그렇지만 이 방식은 한계가 많다고 바로 윗 단락에서 언급했다. 이제부터는 데이터가 확률적으로 생성되었다고 간주하고, "확률적으로 얼마나 나타나기 쉬운가"를 근거로 하여 데이터와의 적합 여부를 판단할 것이다.

확률분포는 파라미터를 정하면 그 형태도 결정되고, '어떤 값이 어느 정도로 발생하는지'(=확률)를 나타냈다. 수집한 데이터를 $x$, 확률분포의 파라미터를 $\theta$라 할 때, $x$가 $\theta$ 파라미터를 가진 확률분포에서 어느 정도로 발생하는지를 표기하면 다음과 같다.

$$P(x \mid \theta) = P(x_{1} \mid \theta) \times P(x_{2} \mid \theta) \times ... \times P(x_{n} \mid \theta)$$

$P(x \mid \theta)$를 데이터 $x$에 대한 파라미터 $\theta$의 함수로 본 것을 **가능도**(**우도, likelihood**)라고 한다. 수집한 데이터 $x$에 대해 파라미터 $\theta$를 변경함으로써, 가능도가 변화하는 것을 볼 수 있다. 가능도가 크다? 수집한 데이터가 파라미터 $\theta$ 상황에서 나타나기 쉽다는 의미이다.

$$L(\theta \mid x) = P(x \mid \theta)$$

가능도가 가장 높은 $\theta$를 찾아 이를 추정값으로 삼으면, 수집한 데이터에 가장 적합한 파라미터 $\theta$를 정할 수 있다. 이것이 **최대가능도 방법**(**maximum likelihood method**) 또는 **최대가능도 추정**(**maximum likelihood estimation**)이라고 한다. 로그를 취하여, $\log{L(\theta \mid x)}$로 계산할 때가 많다나.

일반화선형모형(GLM)은 반응변수 오차의 확률분포를 지정하고, 가능도를 이용하여 파라미터를 추정하는 회귀이다. 선형회귀에서 가정하는 정규분포 오차가 있는 모형에 대해 최소제곱법을 이용하나, 가능도를 이용하나 파라미터 추정 결과는 일치한다. 그렇기에 일반화선형모형은 보다 포괄적인 모형이라고 할 수 있다.

<br/>

#### 로지스틱 회귀
**로지스틱 회귀**(**logistic regression**)은 일반화선형모형 중 하나이다. 반응변수가 두 개의 값을 가진 범주형 변수일 때 사용한다. "타이타닉 탑승객의 생존 여부" 데이터를 대표적인 예시로 들 수 있다. 하나의 값이 발생할 확률을 $p$, 다른 값이 발생할 확률을 $1-p$로 하여, 설명변수 $x$가 바뀌었을 때 $p$가 얼마나 달라지는지를 본다. 이 때 $p$는 **이항분포**의 파라미터이다.

$$y_{i} \sim B(N, p_{i})$$

위의 식은 왼쪽의 확률분포가 오른쪽의 분포를 따른다는 것을 나타낸다. $B(N, p_{i})$는 이항분포를 의미한다.

$$p_{i} = \frac{1}{1 + \exp{(-(a+bx_{i}))} }$$

$$p_{i} = \frac{1}{1 + e^{(-(a+bx_{i}))} }$$

위의 두 식은 같은 식이다. $a+b_{x}$가 자연로그 $e$의 지수로 들어간다. 이후, **로지스틱 함수**를 거쳐 $p$로 변환된다. 이 로지스틱 함수가 $a+b_{i}$를 0 ~ 1 사이의 실수 범위로 변환한다.

<br/>

##### 이항분포
이산형 확률분포인 **이항분포**는 어떤 현상을 "발생" 또는 "미발생"이라는 두 상태로 가정한다. "발생 확률"을 $p$, "미발생 확률"을 $1-p$로 설정한다. 전체 시행이 독립이고 $p$가 일정하다고 할 때, $N$번 중 $x$번($0 \leqq x < N$) 일어날 확률 $P(x; N)$은 다음과 같다.

$$P(x; N) = {}_{n}C_{x}p^{x}(1-p)^{N-x}$$

**이항분포**는 $B(N, p)$이고, 분포의 형태를 결정하는 파라미터 $N$, $p$는 각각 시행 횟수와 확률을 의미한다. 평균은 $Np$, 분산은 $Np(1-p)$. 정말 공정한 확률을 가진 사람이 코인 토스를 한다고 했을 때, 앞면이 $N$번 중 $x$번 나올 확률은 다음과 같다.

$$P(x; N) = {}_{n}C_{x}(\frac{1}{2})^{N}$$

- 이항분포 특징
    - 이산형 확률분포
    - 확률 $p$로 발생하는 사건이 $N$번 중 $x$번 발생할 확률
    - $0 \leq x \leq N$ (단, $x$는 정수)
    - 파라미터 $p(0 \leq p \leq 1)$ (확률이기에 0 ~ 1 사이의 실수)
    - 평균 : $Np$
    - 분산 : $Np(1-p)$
    - $N, Np, Np(1-p)$가 충분히 크다면 정규분포에 근사한다.

<br/>

##### 로지스틱 함수
**로지스틱 함수**는 정의역이 ($-\infty, +\infty$)이고, 치역이 [0, 1]이기에 이항분포의 파라미터 $p(0 \leqq p \leqq 1)$를 나타내기에 적합하다. 그래서 쓰이는 거다.

$$a + b_{x} = \log \frac{p}{1-p}$$

일반화선형모형에서는 위의 식의 좌변 $a+b_{x}$ 부분을 **선형예측변수**라고 한다. 이 선형에측변수와 반응변수의 확률분포 파라미터를 이어주는 함수를 **연결함수**라고 한다. 연결함수 역할을 하는 것이 위의 식 우변 $\log \frac{p}{1-p}$이며, 이 함수는 **로짓 함수**(**logit function**)라고 한다.

<br/>

##### 오즈비
로지스틱 회귀 결과를 **오즈비**(**OR, odds ratio**)로 평가할 때가 있다. **오즈**(**승산, odds**)는 어떤 사건이 발생할 확률 $p$와 발생하지 않을 확률 $1-p$의 비율을 의미한다.

$$\frac{p}{1-p}$$

더 나아가, **오즈비**(**승산비, OR**)란 두 개의 확률 $p$, $q$에 대한 두 개의 오즈 비율을 뜻한다.

$$\mathrm{OR} = \frac{ (\frac{p}{1-p}) }{ (\frac{q}{1-q}) }$$

이 오즈비에 대한 해석은, 오즈비가 1보다 크다면 확률 $p$가 확률 $q$보다 발생하기 쉽다고 할 수 있다. 반대로 오즈비가 1보다 작다면 확률 $q$가 확률 $p$보다 발생하기 쉽다고 할 수 있다. 그런데, 오즈비가 2가 나왔다고 해서 발생하기 2배 쉽다는 말은 아니다. 해석에 주의하자.  
~~해석은 더럽게 까다롭지만, 의료 통계 분야에서 많이 쓰인다나~~

<br/>

#### 푸아송 회귀
데이터가 음수가 없는 정수일 때 사용한다. 예를 들어, 하나의 나뭇가지에서 피는 꽃송이의 수는 음수가 될 수 없기에 푸아송 회귀를 적용할 수 있다. 푸아송 회귀는 반응변수가 **푸아송 분포**라는 확률분포를 따르는 회귀이다. 푸아송 회귀에서 설명변수 $x_{i}$와 반응변수 $y_{i}$는 푸아송 분포의 평균을 의미하는 파라미터 $\lambda_{i}$를 통해 다음과 같이 표현할 수 있다.

$$y_{i} \sim Poisson(\lambda_{i})$$

$$\lambda_{i} = exp(a+bx_{i})$$

$$\lambda_{i} = e^{a+bx_{i}}$$

**푸아송 분포**란 낮은 확률로 발생하는 무작위 사건에 대해, 평균이 $\lambda$번일 때 몇 번 발생하는지를 나타내는 확률분포이다. 이항분포와 밀접한 관계가 있다나.  
확률 $p$로 발생하는 이벤트가 있고, 독립시행이며 100번 반복 시행할 때, 해당 이벤트가 $k$번 발생할 확률은 이항분포로 계산이 가능하다. 계산식은 다음과 같다.

$$_{100}C_{k}p^{k}(1-p)^{100-k}$$

$_{100}C_{k}$를 계산하기는 어렵달지, 귀찮달지 그렇다. 
여기서 푸아송 분포가 등장한다. 푸아송 분포는 평균 $np=\lambda$(0 이상의 실수)로 발생하는 이벤트에 대해 $x$번 발생할 확률의 근삿값을 반환한다. 푸아송 분포의 확률분포는 다음과 같다.

$$p(x=k) = \frac{\lambda^{k}e^{-\lambda}}{k!}$$

푸아송 분포의 파라미터 $\lambda$는 평균이기도 하면서 분산이기도 하다. 말인즉슨, 평균과 분산이 독립이 아니라는 것이다. 그렇기에 평균($\lambda$)이 커지면, 분산($\lambda$)도 커져서 분포의 넓이가 넓어진다.  
푸아송 분포의 예로, 총 100개 중 1개가 당첨이고 99개가 꽝인 뽑기를 들 수 있다. 규칙으로 뽑기를 뽑은 후 다시 넣어서 골고루 섞어야 한다고 할 때(=복원추출), 뽑기를 100번 뽑으면 몇 번 당첨될 지를 알려주는 것이 푸아송 분포이다.  
복원추출이 원칙인 탓에, 100번 뽑을 때마다 당첨이 나올 확률은 매번 $\frac{1}{100}$이다. 뽑기 운이 있다면 당첨이 2번, 3번 나올 수도 있을 것이고, 운이 없어서 100번 뽑아도 당첨 한 번 안 나올 수 있다.  
푸아송 분포를 정리하면, **낮은 확률로 성공하는 이벤트를 여러 번 실행할 때 몇 번의 이벤트를 성공하는지** 나타내는 것이다.

<br/>

#### 다양한 일반화선형모형
**음이항 회귀**, **감마 회귀** 등도 있다.

<br/>

##### 과분산
현실에서는 분포에서 규정된 평균과 분산의 관계보다도 분산이 클 때가 있다. 이러한 상태를 **과분산**이라고 한다.

<br/>

##### 일반화선형혼합모형
~~작성 예정~~

<br/>
<br/>

### 통계 모형의 평가와 비교
~~작성 예정~~