---
title: "통계학: 대표값과 산포도"
excerpt: ""
classes: wide

categories:
  - Statistics
---
## 대표값
대표값 : 데이터의 중심적인 경향이나 데이터 분포의 중심 위치를 나타내는 수치로, 주어진 데이터를 대표하는 특정한 값.
- 추상적 대표값 : 산술평균, 기하평균, 조화평균, 평방평균
- 구체적 대표값 : 중앙값, 최빈값, 사분위수, 백분위수


### 산술평균(Arithmetic Mean)
~~익히 아는 그거. 평균하면 떠올리는 그거.~~  
모든 데이터를 더한 후, 그 값을 데이터의 수로 나눈 값. 이상치(outlier)의 영향을 많이 받는 성질이 있다. 변수 $X$에 대해 $n$개의 데이터를 $x_{1}, x_{2}, ..., x_{n}$으로 표현한다면, $x$의 산술평균($\bar{x}$)은 합산기호($\sum$)를 이용하여 다음과 같이 표현한다.

$$\bar{x} = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} x_{i} = \frac{1}{n} (x_{1} + x_{2} + ... + x_{n})$$


### 기하평균(Geometric Mean)
여러 데이터를 연속으로 곱하고, 데이터 수의 거듭제곱근으로 구한 값. 물가변동률, 경제성장률 등과 같이 시간적으로 변화하는 비율의 대표값 산정에 사용된다. 변수 $X$에 대해 $n$개의 데이터를 $x_{1}, x_{2}, ..., x_{n}$으로 표현한다면, 기하평균($GM$)은 다음과 같이 표현한다.

$$GM = \sqrt[n]{\prod_{i=1}^{n} x_{i}} = \sqrt[n]{x_{1} \times x_{2} \times ... \times x_{n}}$$


### 조화평균(Harmonic Mean)
각 데이터들에 대해 역수를 취하고, 이 값을 산술평균한 후, 다시 역수를 취한 값. 작업속도, 평균속도 등 시간적으로 계속 변화하는 속도를 계산할 때 사용된다. 변수 $X$에 대해 $n$개의 데이터를 $x_{1}, x_{2}, ..., x_{n}$으로 표현한다면, 조화평균($HM$)은 다음과 같이 표현한다.

$$HM = \frac{n}{ \sum_{i=1}^{n} \frac{1}{x_{i}} } = \frac{n}{ \frac{1}{x_{1}} + \frac{1}{x_{2}} + ... + \frac{1}{x_{n}} }$$

예를 들어, 데이터가 2개일 때의 조화평균은 다음과 같다.

$$HM = \frac{2}{ \frac{1}{x_{1}} + \frac{1}{x_{2}} } = \frac{2 \times (x_{1}x_{2}) }{ \frac{1}{x_{1}} \times (x_{1}x_{2}) + \frac{1}{x_{2}} \times (x_{1}x_{2}) } = \frac{2x_{1}x_{2}}{x_{1} + x{2}}$$


### 평방평균(Quadratic Mean)
비정상적 데이터의 영향을 부각하고자 할 때 사용한다나... 변수 $X$에 대해 $n$개의 데이터를 $x_{1}, x_{2}, ..., x_{n}$으로 표현한다면, 평방평균($QM$)은 다음과 같이 표현한다.

$$QM = \sqrt{ \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n}x_{i}^{2} } = \sqrt{ \frac{1}{n}(x_{1}^{2} + x_{2}^{2} + ... + x_{n}^{2}) }$$


### 산술평균의 한계
#### '복리'의 개념이 들어간 연쇄적인 곱셈 과정 : 기하평균
경제성장률, 투자수익률 등은 산술평균으로 계산하지 않는다. 예를 들어보자. 당신은 100만원을 자본금으로 하여 2년간 투자를 했다. 첫 해의 수익률은 +50%이고 둘째 해의 수익률은 -50%이라고 할 때, 연평균 수익률은 얼마일까? 연평균 수익률 계산을 우리가 익히 생각하는 평균, 산술평균으로 접근하는 것이 맞을까?

산술평균으로 접근한다면 아래와 같은 식으로 표현할 수 있다.

$$\frac{50\% + (-50\%)}{2} = 0$$

두 해의 연평균 수익률이 0%라고 결론을 내릴 수 있다. 이 결론이 맞는지 100만원의 자본금으로 계산을 해보자.

첫 해 결산금 : $$\text{100만원} + (\text{100만원} \times 50\%) = \text{100만원} + (\text{100만원} \times \frac{50}{100}) = \text{100만원} + \text{50만원} = \text{150만원}$$

둘째 해 결산금 : $$\text{150만원} + (\text{150만원} \times (-50\%)) = \text{150만원} + (\text{150만원} \times (-\frac{50}{100})) = \text{150만원} + (-\text{75만원}) = \text{75만원}$$

2년 투자 결과, 수중에 75만원이 남았다. 산술평균 상으로는 연평균 수익률이 0%이니 2년 투자 결과, 초기 자본금과 비슷해야 하는데 말이다. 산술평균의 논리로는 설명하지 못하는 것이다. 이 때 사용되는 것이 기하평균이다.

(1) $$\sqrt[2]{(1 + 0.5) \times (1 - 0.5)} = \sqrt[2]{1.5 \times 0.5} = \sqrt[2]{7.5} \approx 0.866$$

(2) $$(0.866 - 1) \times 100 = -0.134 \times 100 = -13.4$$

(1)을 보면, 연평균 0.866배 작아졌다고 해석할 수 있다. 그리고 (2)를 통해 연평균 수익률을 계산할 수 있다. 매년 -13.4%의 수익을 냈다는 슬픈 결과다.

#### '단위당'이라는 개념이 들어간 독립적인 덧셈 과정 : 조화평균
동일한 거리를 이동했을 때의 진정한 평균 속도를 계산할 때 조화평균을 사용한다. 예를 들어보자. 서울과 부산은 약 400km의 거리가 있다. 서울에서 부산을 갈 때는 시속 100km/h로 4시간이 걸렸다. 부산에서 서울로 돌아올 때는 시속 200km/h로 2시간이 걸렸다. 총 이동시간은 6시간이다. 그런데 이걸 산술평균으로 계산한다면?

(1) $$\frac{ 100km/h + 200km/h }{2} = 150km/h$$

(2) $$\frac{800km}{150km/h} \approx 5.33$$

"왕복 800km의 거리를 평균 시속 150km/h로 달렸고, 총 이동시간은 약 5.33시간이다"라는 결론이 나온다. 산술평균 논리로 접근하면 5.33시간이 걸려야 하는데, 실제로는 6시간이 소요됐다. 이러한 괴리를 메꾸는 것이 조화평균이다.

(3) $$\frac{2}{ \frac{1}{100km/h} + \frac{1}{200km/h} } = \frac{ \frac{2}{1} }{ \frac{3}{200} } = \frac{400}{3} \approx 133.3km/h$$

(4) $$133.3km/h \times 6시간 = 799.8km \approx 800km $$

(3)을 통해 진정한 평균 속도를 계산할 수 있다. (4)의 검산 과정으로 133.3km/h으로 6시간을 이동하면 약 800km 거리가 나오는 것을 알 수 있다.


### 중앙값(Median)
주어진 데이터를 가장 작은 값부터 가장 큰 값까지 나열했을 때 가운데 위치하는 값을 의미한다. 데이터에 이상치가 포함된 경우, 평균은 이상치의 영향을 많이 받지만 중앙값은 상대적으로 그 영향을 적게 받는다. 데이터가 홀수일 때 중앙값은 가운데에 있는 값이다. 데이터가 짝수일 때 중앙값은 가운데에 있는 두 값의 산술평균이다.

#### 산술평균과 중앙값의 성질
1. $\sum_{i=1}^{n}(x_{i} - a)^{2}$를 최소화하는 통계량 a는 산술평균 $\bar{x}$이다.
2. $\sum_{i=1}^{n} \left\vert x_{i} - a \right\vert ^{2}$를 최소화하는 통계량 b는 중앙값 $m$이다.


### 최빈값(Mode)
주어진 데이터에서 가장 빈도가 높은 값을 의미한다.


### 절사평균(Trimmed Mean)
평균은 이상치의 영향을 많이 받는다. 그래서 전체 데이터에서 상위 ~ %, 하위 ~ %를 제거한 후 산술평균을 하기도 한다. 이것이 절사평균이다.


## 산포도
산포도란, 각각의 데이터가 중심위치로부터 얼마나 떨어져 있는지를 나타내는 척도이다.
- 절대적 산포도 : 범위, 사분위범위, 평균편차, 사분편차, 분산, 표준편차
- 상대적 산포도 : 사분위편차계수, 평균편차계수, 변동계수


### 범위(Range)
데이터의 최댓값에서 최솟값을 뺀 값이다.

$$R = 최댓값 - 최솟값$$


### 사분위범위(IQR, Interquartile Range)
데이터의 제3사분위수에서 제1사분위수를 뺀 값이다.

$$IQR = Q_{3} - Q_{1}$$


### 평균편차(MD, Mean Deviation)
데이터 각각의 값에 데이터의 산술평균 값을 뺀 것을 편차라고 한다. 편차의 합은 0이 되므로 각각의 편차에 절댓값을 씌우고 산술평균을 낸 값이 평균편차이다.

$$MD = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \left\vert X_{i} - \bar{X} \right\vert$$


### 사분편차(QD, Quartile Deviation)
제3사분위수에서 제1사분위수를 뺀 값을 2로 나누어 구한 값.

$$QD = \frac{Q_{3} - Q_{1}}{2}$$


### 분산(V, Variance)
데이터 각각의 값에서 산술평균을 뺀 값을 편차라고 한다. 이 편차들의 합이 0이 되는 것을 방지하기 위해 각각의 편차에 제곱을 한 후에 산술평균을 적용한다. 분산은 $\sigma^{2}$, $V(X)$, $Var(X)$와 같이 다양하게 표현된다. 이러한 분산은 세부적으로 모집단의 분산(모분산)과 표본분산으로 나누어진다.

1. 모분산
  - $\sigma^{2} = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N}(X_{i} - \mu)^{2}$
  - $N$은 모집단의 크기, $\mu$는 모집단의 평균(모평균)

2. 표본분산
  - $S^{2} = \frac{1}{n-1} \sum_{i=1}^{N}(X_{i} - \bar{X})^{2}$
  - $n$은 표본의 크기, $\bar{X}$는 표본평균


### 표준편차(SD, Standard Deviation)
분산은 편차의 합이 0이 되는 것을 방지하는 대신 값이 비대해지는 단점이 있다. 이에 양의 제곱근을 씌워 값을 보정한다. 표준편차는 분산에서 나온 것이기에 분산의 기호($\sigma$)로 표현한다. 이러한 표준편차는 세부적으로 모집단의 표준편차(모표준편차)와 표본표준편차가 있다.

1. 모표준편차
  - $\sigma = \sqrt{ \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N}(X_{i} - \mu)^{2} }$

2. 표본표준편차 ~~이게 표준오차 아닌가?~~
  - $S = \sqrt{ \frac{1}{n-1} \sum_{i=1}^{n}(X_{i} - \bar{x})^{2} }$


### 사분위편차계수(CQD, Coefficient of Quartile Deviation)
사분편차(QD)를 중앙값(m)으로 나누어 계산한다.

$$CQD = \frac{QD}{m} = \frac{ \frac{Q_{3}-Q_{1}}{2} }{ m }$$


### 평균편차계수(CMD, Coefficient of Mean Deviation)
평균편차(MD)를 산술평균으로 나누어 계산한다.

$$CMD = \frac{MD}{\bar{X}} = \frac{ \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \left\vert X_{i} - \bar{X} \right\vert  }{\bar{X}} $$


### 변동계수(CV, Coefficient of Variation)
데이터의 단위가 다르거나, 평균의 차이가 클 때 평균에 대한 표준편차의 상대적 크기를 비교하기 위해 사용한다. 또한 변동계수를 제곱하면 상대분산이라고 한다.

1. 모집단
  - 변동계수 : $\frac{\sigma}{\mu}$
  - 상대분산 : $ (\frac{\sigma}{\mu})^{2} $

2. 표본
  - 변동계수 : $\frac{S}{\bar{X}}$
  - 상대분산 : $ (\frac{S}{\bar{X}})^{2} $


## 표준화점수(Standardized Scores)
일명 Z-score. 변수별로 데이터의 측정 단위, 범위 등이 다르면 비교가 어렵다. 각각의 값에서 평균을 빼고 표준편차로 나누어, 평균이 0이고 표준편차가 1이 되도록 만든다.

1. 모집단에 대한 Z-score
  - $Z = \frac{X - \mu}{\sigma}$

2. 표본에 대한 Z-score
  - $Z = \frac{x - \bar{X}}{S_{X}}$


## 왜도(Skewness) & 첨도(Kurtosis)
왜도는 분포 모양의 비대칭의 정도를 나타내는 값이다. 첨도는 분포 모양이 얼마나 뾰족한지를 나타내는 값이다.


## 기댓값의 성질
1. $E(X) = \mu$
2. $E(aX) = aE(X)$. 단, a는 상수.
3. $E(X+b) = E(X) + b$. 단, b는 상수.
4. $E(X+Y) = E(X) + E(Y)$
5. $E[ab(X) + cd(Y)] = aE[b(X)] + cE[d(Y)]$. 단, a, c는 상수.
6. $E(abXY) = abE(XY)$. 단, a, b는 상수.
  - 만약 $X$와 $Y$가 독립이면 $E(abXY) = abE(X)E(Y)$


## 분산의 성질
1. $Var(X) = E[(X - \mu)^{2}] = E(X^{2}) - [E(X)]^{2}$