---
title: "[도서 정리]통계 101 x 데이터 분석"
excerpt: "3장. 통계 분석의 기초"
classes: wide

categories:
  - Notes
---
# 통계 101 x 데이터 분석
## 3장. 통계 분석의 기초

통계학에서 **변수**라는 용어를 많이 사용하는데, 이는 **공통의 측정 방법으로 얻은 같은 성질의 값**을 뜻한다. 사람의 키, 몸무게, 혈당지수 등을 예시로 들 수 있다. 이러한 변수들을 **양적 변수**(**수치형 변수**), **질적 변수**(**범주형 변수**)로 구분할 수 있다.
- **양적 변수** : 숫자로 나타낼 수 있는 변수.
  - **이산형 변수** : 양적 변수 중 얻을 수 있는 값이 점점이 있는 변수.
    > ex> 정육면체 주사위의 눈: 1, 2, 3, 4, 5, 6
  - **연속형 변수** : 양적 변수 중 얻을 수 있는 값이 간격 없이 이어지게 나타낼 수 있는 변수.
    > ex> 키: 174.9cm, 몸무게: 85.8kg
- **질적 변수** : 범주로 변수를 나타내는 변수.
  > ex> 설문조사: Yes / No, 동전: 앞 / 뒤, 계절: 봄 / 여름 / 가을 / 겨울

---

'데이터가 어떻게 분포되어 있는지'를 그래프 등으로 시각화하여 대략적인 데이터 경향을 파악하는 것이 데이터 분석의 첫 단계이다.

**히스토그램**(**도수분포표**) : 어떤 값이 데이터에 몇 개 포함되어 있는지를 나타내는 그래프. 변수 유형에 따라 정의가 조금씩 달라진다.
  - 이산형 변수의 히스토그램
  가로축은 숫자, 세로축은 데이터의 개수를 표시한다.
  - 연속형 변수의 히스토그램
  연속형 변수의 경우, 소수점 이하 자리가 무한하기 때문에 **범위를 설정**하고, 해당 범위에 포함되는 데이터의 개수를 세어 세로축에 배치한다. 이 때, 범위의 넓이를 **구간 폭**(**bin width**)이라고 부른다.
    > bin width를 어떻게 설정하는지에 따라 그래프 모양이 달라지는 문제가 있다.  
    > 적절한 bin width를 결정하는 공식(스터지스 공식)이 있기는 하지만, 정답은 없으니 참고만 하자.  
    > 히스토그램은 대략적인 데이터 구성을 파악하는 것이 목적이다!
  - 범주형 변수의 히스토그램
  가로축은 각 범주, 세로축에는 범주별 데이터의 개수를 표시한다.

---

수집 데이터로 계산을 수행하여 얻은 값을 **통계량**이라고 한다. 데이터 자체의 성질을 기술하고 요약하는 통계량을 **기술 통계량**, **요약 통계량**이라고 한다. 이를 통해 대략적인 분포의 위치와 데이터 퍼짐의 정도를 알 수 있다.

- **대푯값** : 평균값, 중앙값, 최빈값
  - **평균값**(**mean**)  
    $$\overline{x}=\frac{1}{n}(x_{1}+x_{2}+...+x_{n})=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}x_{i}$$
  - **중앙값**(**median**)  
  크기순으로 정렬했을 때 한가운데 위치한 값. 표본 크기가 홀수라면 가운데 값은 1개. 표본 크기가 짝수라면 가운데 값이 2개이기 때문에 두 값의 평균을 중앙값으로 한다.
  - **최빈값**  
  데이터 중 가장 빈번하게 나타나는 값.
  <br/>

- **데이터 퍼짐 정도** : 분산, 표준편차
  - **분산**(**variance**) : 데이터가 평균으로부터 얼마나 떨어져 있는지를 평가.  
  $$s^{2}=\frac{1}{n}\left\{(x_{1}-\overline{x})^{2}+(x_{2}-\overline{x})^{2}+...+(x_{n}-\overline{x})^{2}\right\}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})^{2}$$  
    표본의 각 값과 표본 평균의 차이를 제곱하여 모두 합하고, 표본 개수로 나누는 것을 **표본 분산**이라 한다.  
    표본 분산의 성질은 다음과 같다.
    > - $s^{2}\geq0$
    > - 모든 값이 같다면 표본 분산은 0.
    > - 데이터의 퍼짐 정도가 커질수록 $s^{2}$도 커짐.
  
  - **표준편차**(**standard deviation**, **S.D**) : 분산에 제곱근을 씌운 값.  
    마찬가지로, **표본 표준편차**는 표본 분산에 제곱근을 씌운 것이다. 제곱하기 이전의 단위로 되돌려서 보다 쉬운 비교를 하기 위한 의도.

---

**이상치**(**outlier**) 역시 명확한 정의는 없다. 보통, 평균값에서 표준편차의 2배 또는 3배보다 더 크게 벗어난 값을 이상치라고 한다. 상자수염 그래프를 그려서 이상치 여부를 판별할 수도 있다.

---

통계학, 특히 추론 통계에서는 확률론이 중요하다. 통계학이 관찰한 데이터를 모집단에서 확률적으로 발생한 값으로 상정하고, 데이터 자체나 배후에 있는 법칙을 이해하고자 하는 학문이기 때문이다.

**확률** : 발생 여부가 불확실한 사건의 발생 가능성을 숫자로 표현한 것.  
사건 A에 대한 확률을 기호로 $P(A)$로 표현한다. 확률은 0 ~ 1 사이의 실수이며, 모든 사건의 확률을 더했을 때 1이 된다.

**확률 변수** : 확률이 달라지는 변수.  
> 가령, 변수 $X=\left\{빨간 구슬, 파란 구슬\right\}$라고 할 때, $P(X=빨간 구슬)=\frac{4}{5}$, $P(X=파란 구슬)=\frac{1}{5}$ 처럼 표현할 수 있다. 여기서 $X$와 같이 확률이 달라지는 변수를 **확률 변수**라 한다.

<br/>

**실현값** : 확률 변수가 실제로 취하는 값.

**확률 분포** : 가로축에 확률 변수, 세로축에 확률 변수의 발생 가능성을 표시한 분포.
  - 이산형 확률 분포 : 세로축이 확률 그 자체이다. 확률 변수가 범주일 때는 가로축 순서에 의미는 없다.
  <br/>
  - 연속형 확률 분포 : 값에 일정한 **범위**를 두고 확률을 구한다. 그리고 해당 범위의 확률을 계산하는 함수를 **확률밀도함수**라고 한다. 확률밀도함수의 세로축은 확률 그 자체의 값이 아니라, 상대적인 발생 가능성을 표현한 값이다.

추론 통계는 현실 세계의 모집단을 수학 세계의 확률 분포로 가정하고, 표본 데이터는 그 확률 분포에서 생성된 실현값인 것처럼 가정하여 분석을 한다.

**기댓값(expected value)** : 변수가 확률적으로 얼마나 발생하는가를 평균으로 나타낸 값. 확률 변수 $X$의 기댓값은 $E(X)$로 표기한다.
  - 이산형 확률 분포의 기댓값  
  $$E(X)=\sum_{i=1}^{k}x_iP(X=x_i)$$
  $k$ : 확률 변수가 가질 수 있는 실현값의 개수
  각 실현값과 그 값이 발생할 확률을 곱하고 모두 다 더한다.
  <br/>

  - 연속형 확률 분포의 기댓값  
  $$E(X)=\int{x}f(x)dx$$
  실현값 $x$와 그에 대응하는 확률밀도 $f(x)$를 곱한 후, 적분한다.
<br/>

확률 분포가 기댓값 주변에 어느 정도 퍼졌는지를 나타내는 값으로 **분산**을 이용한다. $V(X)$로 표기한다.
  - 이산형 확률 분포의 분산  
  $$V(X)=\sum_{i=1}^{k}(x_i-E(X))^2 P(X=x_i)$$

  - 연속형 확률 분포의 분산  
  $$V(X)=\int{(x-E(X))^2} f(x) dx$$

두 식 모두 기댓값과의 차이를 제곱한 숫자를 이용해 데이터가 기댓값에서 어느 정도 떨어져 있는지를 평가한다. **표준편차**는 분산 $V(X)$에 제곱근을 취한 값이다. 분산과 표준편차의 성질은 다음과 같다.
> - 0 이상일 것.
> - 모두 같은 값이 나타나는 경우 0.
> - 기댓값에서 멀리 떨어져 있는 값이 많을수록 커짐.